---
title: 3年目WEB系エンジニアの2020年やったこと
date: 2020.1.1
summary: 2020年の振り返り記事
category: コラム
---

# はじめに
どうも、都内でWEBエンジニアとして働いているサイです！<br><br>
冬休み中にフロントの勉強がてら、自作ブログを作ってみました。Nuxt.jsのcontentで作成しvercelでデプロイしてます！(あとで自作ブログを作ってデプロイするまでにやったことまとめます、、、)<br><br>
もう年は越しちゃいましたが、ちゃんと更新が反映されるかなどをテストする意味もこめて、今年の振り返り記事を書いてみたいと思います。<br><br>

# 自己紹介
都内のWEB系自社開発企業に新卒で入り、3年目のエンジニアです。<br><br>
入社してからやってきたこととしては、2ヶ月間Javaの研修→3ヶ月ほどRailsを使ったシステムのリプレース案件参加→下記システムのリプレース案件に初期から参加し、リリース→そのシステムの保守運用
という感じです。<br><br>

今やっているシステムの人が足りていないので、フロントからサーバー、インフラなど一つのシステムを運用していく上で関わる領域はほとんどみています。<br><br>
一番得意なのはPythonで、Pythonを使って、環境構築から、開発環境の整備、RestAPI開発、テストコードの作成などは一通りできます。<br><br>
AWSを使ったシステム設計、構築も多少できます。(ECS構築、SQS + Lambdaによるバッチ開発、CodeシリーズでのCICD構築など経験あり。AWS SSAもってます)<br><br>
フロントは、運用しているので、Vue.js,Vuex,ES6の記法などはかけますが、最新のトレンドにはついていけてないです。(来年頑張りたい)

# 運用しているシステムについて
物件情報を扱い、選んだ地点の周辺の相場情報を表示したり、洪水時の浸水想定をマッピングしたりできるBtoBシステムです。<br><br>
会員数が約10000人で、24/365で動いてます。<br><br>
2018年にJavaでできていたシステムを、下記の技術でフルリプレースし、2019年の夏にリリース、以降、保守運用フェーズに入っています。<br><br>
リリースに間に合わせるために、開発環境をそのまま本番運用に使ったという背景があるため、EC2上にDocker-composeでコンテナ立ててたり(本当はECSだった)、nginxじゃなくてapacheだったり、デプロイが手動だったりしてます。<br><br>

フロントエンド→Vue.js,Vuex,VueRouter<br><br>
サーバーサイド→Python,Django<br><br>
ミドルウェア→postgresql,Docker,apache<br><br>
インフラ→AWS(EC2,ALB,RDS(Aurora),Lambda)<br><br>
リリース頻度→月に1回



# 時系列でやったこと
## 1月
年明けそうそうに、病気によるプロジェクトマネージャーの長期離脱と開発リーダーの転職がありました。  
もともと、プロジェクトマネージャー、プロマネ補佐、開発リーダー、開発者(自分とベンダーさんの計3人)のチームだったのですが、プロパーが2人になりました。  
消去法で、開発→自分、開発以外→プロマネ補佐に責任をもつことになりました。  
開発のほとんどが開発リーダーに属人化してたので、認証の処理はどうなっているか、どこにログをはいているのかなど、システムがどうやって動いているかを1から必死になって調べたり、  
外部APIのログのローテションがうまくできてなくて溜まり続けた結果、本番のEC2がメモリ不足で突然止まったり(リソース監視大事！)、  
開発環境では動いていたコンテナが本番で動かず、リリースの巻き戻ししたり、  
2020年で一番大変な月でした。  

## 2月~5月
- ・新規動線追加
新しい動線を追加してほしいという要望があり、自分中心でフロントとサーバーの詳細設計と開発、ベンダー管理などを初めて経験した。  
元々の設計から外れずに、他に影響が出ないようになんとか実装した。<br><br>

- ・競馬自動投票ツール
趣味でしていた競馬で稼ぐために一念発起し作成。
Seleniumとpythonで作り、  
内容としては、  
各レースのオッズ情報を取得  
各出走馬の馬券の全出現率を予測  
その中で期待値が1を超える馬券を自動で投票  
などができる機能を実装しました。  
4~5ヶ月間運用して、一応勝ったのですが、どんどん費用が増えていき、税金の壁を超える勇気がなかったので、途中でやめてしまいました。


## 6月~11月
- ・レポートダウンロード機能の設計、開発
レポートダウンロード機能という機能設計と開発をした。  
lambdaを使ってexcelファイルのレポートを作成する機能があるのだが、作成したexcelファイルのサイズが大きくてメールで送れないため、  
URLからダウンロードできるようにしてほしいという要望があり作成。  
S3の期限つきURL機能を使うことを提案し、  
レポート作成→S3に配置→期限つきURLの発行→URLの表示の一連の流れを設計、開発した。<br><br>

- ・OJT活動
新卒が一人チームに入ってきて、OJTになった。  
サーバーからフロントまで一通り教えていく中で、そもそもAPIに必要なものってなんだっけとか、  
いい設計ってなんだとか、教えてて不安になり、今までなんとなくでやってきた部分が多いのを実感した。<br><br>

- ・競技プログラミングデビュー
↓のクックパッドの採用問題がうまく解けなかったのが悔しくて、atcoderをはじめた。  
https://cookpad-mart-careers.studio.site/  
現在、灰色をさまよってます、、、

## 12月
- CICD構築
開発、本番リリースが、手動デプロイで、自分しかやり方がわからないことに危機感を感じたのと、単純にめんどくさかったので自動デプロイしたくなった。  
この際だから、CICD作っちゃおうと思い、Codeシリーズで作成。  
内容としては、CodeBuildでimage作成&ECRにpush→CodeDeployでEC2を操作し、DockerComposeで構築といった感じ。  
開発と検証環境を分けてリリースできるように、Dockerfileとbuildspecを環境変数で切り替えられるように修正したり、  
cloudformation
IaCもついでに学ぼうと思い、これらのリソースをCloudformation化もした。(terraformでやった方が良かったと後で思った)  


# 振り返りと2021年の目標
もっと色々やったような気がしますが、今振り返ってみると全然思い出せないですね、、、<br><br>
プロジェクトのメンバーが減っても、運用しつつ、新規機能などを追加できたこと、またそれらのリリースの際に、障害やデグレが起きずに実装できたことは自分の自信になりました。<br><br>
また、運用していくためにどのような知識が必要かということがわかったり、  
開発段階から運用を見越して開発していくことの大切さや、変化に強い設計の重要さを実感しました。<br><br>
その反面、運用をただ続けていくだけじゃ、新しい技術トレンドに追いつけなくなっていくので、自分から色々取り入れていかないといけないなと思ったり、  
WEBの基本的な知識や、設計に関する知識などがまだまだわかってないと感じたり、自分の足りてない部分がわかった1年でもありました。<br><br>
2021年は、基本的な知識を固めることと新しいことに挑戦してよりすごいエンジニアになりたいです！<br><br>
目標
* ・バックエンドエンジニアとして
  * APIに必要なものとは、セキュリティ、オブジェクト指向ってなど今まで何となくわかってたけど、しっかりと説明できるほどの知識になっていない部分を書籍などから学ぶ
  * SREや監視、DevOpsについて知識をつけることと実践をして運用に強みを持ったエンジニアになる
  * 他システムのAPIをサーバレスで新しく作り運用する案件に入ったので、そこからサーバレス設計の経験を積んで、発信していく<br><br>
* ・フロント領域  
  WEB開発のバックエンド領域にどんどんフロントが侵食しているので、今ついていけないと大変なことになりそうという危機感がある  
  また、今回自作ブログを作る中で、Typescriptを使ってみてすごく開発体験が良かった  
  Typescriptでフロントもサーバーも書く時代が来ることもありそうなので、Typescriptで開発する機会を増やしたい<br><br>
* ・英語  
  リーディングはできるが、リスニングとスピーキングが絶望的  
  日本以外の国でも働いていけるようにしていきたいので、力を入れたい   
  まずは、単語を覚えること(最低1000語は覚えたい)、たくさん英語を聞くことをやっていく<br><br>
* ・競技プログラミング  
  2021は緑になれるようにしたい。  
  アルゴリズムに関しては、11月から毎朝、1時間ほど時間をとり、D問題でも解ける問題がでてくるようになったが  
  直近のABCで数学的知識がなさすぎて、B,C問題が解けないことが多かった(文系私大卒の悲しみ)  
  今年も時間をとって、めげずにやっていきたい。まずは茶色！<br><br>
* ・対外活動  
  アウトプットしないと、自分がどんなことができるのかを証明したり、思い出したりするのが難しい！  
  単純にこの記事を書くだけでも苦労したし、もっと慣れが必要だと思うので2021年は発信を多くしていきたい  
  今の会社は給料も安いし、技術的にも微妙な部分が多いので、より良い環境に転職ができるといーなー！！！<br><br>